---
title: 基础数学 | 矢量分析
mermaid: true
mathjax: true
---

By Zhaoyang Song

2021年3月起编写

---------------

# 1 矢量代数

## 1.1 矢量叉积

两个矢量的叉积定义为：

$$
\vec A\times \vec B =AB\sin\theta ·\hat{n}
$$

式中的$\hat{n}$是一个垂直于$\vec A$和$\vec B$组成的平面的单位矢量，这个单位矢量的方向满足**右手定则**。

叉积满足分配律，即：

$$
\vec A\times (\vec B+\vec C)=\vec A\times \vec B+\vec A\times \vec C
$$

但是他不满足交换律，事实上：$(\vec A\times \vec B)=-(\vec B\times \vec A)$。

几何上$\vert \vec A\times \vec B\vert$是$\vec A$和$\vec B$生成的平行四边形的面积。

## 1.2 矢量叉积的矩阵形式

$$
\vec A\times \vec B=\left|\begin{array}{cccc} 
 \hat{x} & \hat{y} & \hat{z} \\ 
A_x & A_y & A_z \\ 
B_x & B_y & B_z 
\end{array}\right|
=\left|\begin{array}{cccc} 
单位向量的各分量\\ 
\vec A的各分量\\ 
\vec B的各分量 
\end{array}\right|
$$

## 1.3 标量三重积

标量三重积表示为

$$
\vec A·(\vec B\times \vec C)
$$

几何上$\vert \vec A·(\vec B\times \vec C)\vert$是由$\vec A,\vec B,\vec C$生成的平行六面体的体积。故显然有：（因为它们对应同一个平行六面体）

$$
\vec A·(\vec B\times \vec C)=\vec B·(\vec C\times \vec A)=\vec C·(\vec A\times \vec B)
$$

> 注意上式字母的顺序的轮换的，不好记忆也可以每次画一个平行六面体来看怎么样符号才是对应的。

由上面的关系，我们立马有：$\vec A·(\vec B\times \vec C)=(\vec A\times \vec B)·\vec C$

我们有：（联想$\vec A\times \vec B$的表达式，再联系点积的分量乘积，用$\vec A$分量乘进去，和代替单位向量的结果形式上是统一的）

$$
\vec A·(\vec B\times \vec C)=\left|\begin{array}{cccc} 
A_x & A_y & A_z \\ 
B_x & B_y & B_z \\ 
C_x & C_y & C_z 
\end{array}\right|
=\left|\begin{array}{cccc} 
\vec A的各分量\\ 
\vec B的各分量\\ 
\vec C的各分量 
\end{array}\right|
$$

## 1.4 矢量三重积

矢量三重积表示为

$$
\vec A\times (\vec B\times \vec C)
$$

矢量三重积可以使用“$Back-cab$法则”进行化简：

$$
\vec A\times (\vec B\times \vec C)=\vec B(\vec A·\vec C)-\vec C(\vec A·\vec B)
$$

## 1.5 位置、位移与间隔矢量

从$(x,y,z)$到$(x+dx,y+dy,z+dz)$的**无限小位移矢量**是：（直接相减得到的）

$$
d\vec l=dx\ \hat{x}+dy\ \hat{y}+dz\ \hat{z}
$$

在电动力学中我们会经常遇到涉及两点的问题——典型的有，一个源点$r'$，即电荷所处的位置。一个场点$r$，这是我们要计算电场和磁场的地方。这就很值得我们一开始就引入一个表示从源点到场点的**间隔矢量**，我们用字母$\vec \iota$表示，即$\vec \iota=r-r'$，在直角坐标系中，$\vec \iota=(x-x')\hat{x}+(y-y')\hat{y}+(z-z')\hat{z}$

-------

# 2 微分运算

## 2.1 梯度

对一个函数$T(x,y,z)$，我们有

$$
dT=(\frac{\partial T}{\partial x})dx+(\frac{\partial T}{\partial y})dy+(\frac{\partial T}{\partial z})dz····(2.1.1)
$$

上述公式说明了当我们使所有三个变量分别改变无限小量$dx,dy,dz$时$T$是如何变化的.

式子$(2.1.1))$可以写成点积的形式：

$$
dT=(\frac{\partial T}{\partial x}\hat{x}+\frac{\partial T}{\partial y}\hat{y}+\frac{\partial T}{\partial z}\hat{z})·(dx\ \hat{x}+dy\ \hat{y}+dz\ \hat{z})=(\nabla T)·(dl)
$$

其中$T$的梯度$\nabla T$是一个具有三个分量的矢量：

$$
\nabla T=\frac{\partial T}{\partial x}\hat{x}+\frac{\partial T}{\partial y}\hat{y}+\frac{\partial T}{\partial z}\hat{z}
$$

## 2.2 $\nabla$算子

我们定义“德尔(del)”，这是一个矢量算子：

$$
\nabla =\hat{x}\frac{\partial}{\partial x}+\hat{y}\frac{\partial}{\partial y}+\hat{z}\frac{\partial}{\partial z}
$$

一般的，$\nabla$有三种作用方式：

1. 作用在一个标量函数$T$上：$\nabla T$（梯度）
2. 通过点积形式作用在一个矢量函数$v$上：$\nabla ·v$（散度）
3. 通过叉积形式作用在一个矢量函数$v$上：$\nabla \times v$（旋度）

## 2.3 散度

由$\nabla$的定义我们可以构造散度：

$$
\nabla ·v=(\hat{x}\frac{\partial}{\partial x}+\hat{y}\frac{\partial}{\partial y}+\hat{z}\frac{\partial}{\partial z})·(v_x\hat{x}+v_y\hat{y}+v_z\hat{z})
$$

即：

$$
\nabla ·v=\frac{\partial v_x}{\partial x}+\frac{\partial v_y}{\partial y}+\frac{\partial v_z}{\partial z}
$$

显然一个矢量函数的散度是一个标量函数。

我们来考虑其几何意义，散度，即是矢量场在所给点散出的量度。

> **例**  给出矢量函数$v=x\hat{x}+y\hat{y}+z\hat{z}$，计算散度
>
> **解** 
>  
> $$
> \nabla ·v=\frac{\partial v_x}{\partial x}+\frac{\partial v_y}{\partial y}+\frac{\partial v_z}{\partial z}=1+1+1=3
> $$
> 
> 如预期的一样，这个函数有正的散度

## 2.4 旋度

由$\nabla$的定义我们可以构造旋度：

$$
\nabla \times v=\left|\begin{array}{cccc} 
 \hat{x} & \hat{y} & \hat{z} \\ 
\partial /\partial x &\partial /\partial y &\partial /\partial z \\ 
B_x & B_y & B_z 
\end{array}\right|
$$

一个矢量的旋度同任何叉积一样，依旧是一个矢量。

旋度是矢量场在所考虑点涡旋状态的度量。

> **例**  给出矢量函数$v=-y\hat{x}+x\hat{y}$，计算旋度
> 
> **解**  $\nabla \times v=2\hat{z}$
