---
title: 基础数学 | 泛函与变分
mermaid: true
mathjax: true
---

By Zhaoyang Song

泛函与变分是理论力学课程中较为重要的一些数学概念和方法。

2020年9月3日编写

1 html

```
1. 目录
{:toc}
```

2

<h1>{:toc}</h1>



{:toc}

---------------

# 1 泛函与泛函极值

设$C$是一个由函数组成的集合，对于$C$中的任何一个元素$y(x)$，数集$B$中都有一个元素$J$与之对应，称$J$是$y(x)$的泛函数，记作：

$$
J=J[y(x)]
$$

简而言之，泛函描述的是函数到数的映射关系，其概念是函数概念的推广。

我们在一般情况下，泛函式常用积分的形式表示：

$$
J[y(x)]=\int _{x_0}^{x_1}F(x,y,y')dx
$$

式中，被积函数$F(x, y, y′) $称为核。

而所谓的泛函极值其实和函数极值一样，泛函极值是指求自变量$y=y*$时，使泛函$J$取极值。

# 2 最速降线问题

最速降线问题是伯努利在写给他哥哥的一封公开信中提出的。

问题是这样的：

> 设$A$、$B$是竖直平面上不在一条铅垂线上的两点。求一条曲线使从$A$到$B$做仅受重力$g$的初速度为0的运动所需要的时间最短。（忽略一切摩擦和空气阻力）

这个问题的解法很多，但是其作为变分法的滥觞，为之后的数学物理提供了一种有趣的解决方式。

首先我们建立坐标系$xOy$，设想$x$正方向指向平面右侧，$y$的正方向指向平面的正下方。为简化问题令$A$点对应的坐标为$（x_1，0）$，$B$点对应的坐标为$(x_2,y_2)$。

首先我们要表示出总时间，令为$t$。那么

$$
t=\int _{x_1} ^{x_2}\frac{dl}{v}
$$

其中显然$dl=\sqrt{(dx)^2+(dy)^2}$，其中$v$我们可以由牛顿力学得知:$v=\sqrt{2gy}$

所以对$t$化简：

$$
t=\frac{1}{\sqrt{2g}}\int_{x_1} ^{x_2}\frac{\sqrt{1+(y')^2}}{\sqrt{y}}dx
$$

函数应该满足边界条件$y(x_1) = 0$、$y(x_2)=y_2$，再求出一个函数 $y*$ 使泛函式$t$取最小值。 

对泛函求极值的问题称为我们就变分问题，使泛函取极值的函数称为变分问题的解，也称为极值函数。

# 3 谈谈变分

> 设$y$, $y_0$ 是集合$C$的元素，称$\delta y = y − y_0$为函数$ y $在$y_0$处的变分。

这里的$\delta y $是$ x $的函数，它与$ \Delta y $的区别在于：变分$\delta y $反映的是整个函数的改变，而$ \Delta y $表示的是同一个函数$ y(x) $因$ x $的不同值而产生的差异。

下面我们考虑泛函

$$
J[y(x)]=\int _{a}^{b}F(x,y,y')dx
$$

当函数$ y(x)$有微小改变且变为$ y(x) + \delta y(x)$时，利用：

$$
F(x,y+\delta y,y'+\delta y') = F(x,y,y')+ \frac{∂F}{∂y}\delta y+\frac{∂F}{∂y'}\delta y'
$$

可以有：

$$
J(y+∆y)-J(y)=\int _{a}^{b}[\frac{∂F}{∂y}\delta y+\frac{∂F}{∂y'}\delta y']dx
$$

上式称为$ J ( y) $的变分，记为$\delta J ( y) $，即：

$$
δJ(y)=\int _{a}^{b}[\frac{∂F}{∂y}\delta y+\frac{∂F}{∂y'}\delta y']dx
$$

我们不妨设$y=y(x)$使泛函$ J ( y) $取极值，取函数$ y(x)$变分的特殊形式为$ \delta y(x) = \epsilon ϕ(x)$，其中$\epsilon $是一个小量，$ϕ(x)$是充分光滑的任意函数，并且满足：

$$
ϕ(a)=0，ϕ(b)=0
$$

那么函数$y(x)+\epsilon ϕ(x)$满足边界条件

$$
y(a) = y_1 , y(b) = y_2 
$$

因此，泛函$ J[ y(x) + \epsilon ϕ(x)] $在$\epsilon  = 0 $时取最小值$ J[ y(x)]$，从而有：

$$
\frac{d}{d\epsilon } J[ y(x) + \epsilon ϕ(x)]|_{\epsilon =0}=0
$$

由于：

$$
J[ y(x) + \epsilon ϕ(x)] = J[y(x)]+\int_{a}^{b}[\frac{∂F}{∂y}\epsilon ϕ(x)+\frac{∂F}{∂y'}\epsilon ϕ'(x)]dx
$$

则有：

$$
\int_{a}^{b}[\frac{∂F}{∂y}\epsilon ϕ(x)+\frac{∂F}{∂y'}\epsilon ϕ'(x)]dx=0
$$

以$\epsilon $乘以上式，且$\delta y(x) = \epsilon ϕ(x)$，则：

$$
\delta J(y)=\int_{a}^{b}[\frac{∂F}{∂y}\epsilon ϕ(x)+\frac{∂F}{∂y'}\epsilon ϕ'(x)]dx\\
=\int_{a}^{b}[\frac{∂F}{∂y}\delta y+\frac{∂F}{∂y'}\delta y']dy=0
$$

应用分部积分有:

$$
\frac{∂F}{∂y}-\frac{d}{dx}(\frac{∂F}{∂y'})=0
$$

上式被称为**欧拉－拉格朗日方程**，这就是泛函$J[y(x)]$有极限的必要条件。

总结一下就是：

泛函$J ( y)$取极值的必要条件是 $δJ ( y) = 0$ 即：

$$
\frac{∂F}{∂y}=\frac{d}{dx}(\frac{∂F}{∂y'})
$$

# 4 回到最速降线问题

已知总时间泛函：

$$
t=\frac{1}{\sqrt{2g}}\int_{x_1} ^{x_2}\frac{\sqrt{1+(y')^2}}{\sqrt{y}}dx\\=\frac{1}{\sqrt{2g}}\int_{x_1} ^{x_2}f(y,y')dx
$$

运用欧拉 - 拉格朗日方程得到以下微分方程：

$$
y[1+(y')^2]=\frac{1}{2gC^2}=2a
$$

三角代换，令$y'=cot(\frac{\theta}{2})$，则轨迹方程如下：

$$
\left\{\begin{array}{**lr**}               x=a(1-sin\theta) 
\\ y=a(1-cos\theta)
\end{array}   \right.
$$

当$\theta$的定义域拓展至$0$到$2\pi$时，曲线成为了摆线。
