---
title: 电动力学 | 麦克斯韦方程组
mermaid: true
mathjax: true
---

By Zhaoyang Song

2021年3月29日起编写

---------------

# 1 静电现象的基本理论描述

## 1.1 库仑定律

真空（空气）中两个点电荷（自身尺寸无限小）之间的作用力满足

$$
\vec {F_{12}}=\frac{1}{4\pi \varepsilon_0}\frac{q_1q_2}{r_{12}^3}\vec {r_{12}}
$$

> 注意，下标12代表矢量是从2指向1。（前面的是受体）
> 
> $$
> \vec{r_{12}}=\vec {r_1}-\vec {r_2}
> $$

## 1.2 电场的散度性质——高斯定理

数学上讲，要完整了解一个矢量场的性质，我们需知道这个场的散度和旋度两方面的性质。换言之，我们需知道场对任意闭合曲面的面积分，及对任意闭合曲线的线积分。

高斯定理的一般形式：

$$
\oint \vec E(\vec r)·d\vec S=\frac{Q}{\varepsilon_0}
$$

一个连续带电体在空间产生的电场为：（其中$\vec R=\vec r-\vec r'$）

$$
\vec E(\vec r)=\frac{1}{4\pi \varepsilon_0}\int \frac{\rho(\vec r')d\tau}{R^3}\vec R····(1.2.0)
$$

高斯定理的线性叠加原理：
$$
\oint \vec E·d\vec S=\sum _1 \frac{q_i}{\varepsilon_0}=\int_\tau \rho(\vec r)·d \tau/\varepsilon_0····(1.2.1)
$$

利用数学中矢量场的高斯定理改写$(1.2.1)$：

$$
\oint \vec E·d\vec S=\int [\nabla ·\vec E(\vec r)]d\tau=\int \rho(\vec r)·d \tau/\varepsilon_0
$$

考虑曲面的任意性：

$$
\nabla ·\vec E(\vec r)=\rho/\varepsilon_0····(1.2.2)
$$

上式为Gauss定理的微分表达式。

从几何上理解，Gauss定理描述的是场线在空间的分布是否存在奇点，当散度为0时，场线在此处连续，而散度不为0时就表示空间出现了奇点（或导致场线汇聚、或导致发散）。

我们直接对$(1.2.0)$式中电场求散度，得：

$$
\nabla ·\vec E(\vec r)=\frac{1}{4\pi \varepsilon_0}\int \rho(\vec r')d\tau·(\nabla ·\frac{\vec R}{R^3})····(1.2.3)
$$

对比式$(1.2.2)$与$(1.2.3)$我们可以得到：

$$
\nabla ·(\frac{\vec R}{R^3})=4\pi \delta(\vec R)
$$

## 1.3 静电场的旋度性质——安培环路定理

在研究电场的旋度性质$\nabla \times \vec E$的值时，这等价于研究静电场对任意环路的线积分$\oint \vec E · d\vec l$的值。

首先注意一个非常有用的公式：

$$
\nabla r=\vec r/r \to \nabla R=\vec R/R
$$

由分部微分公式：

$$
\nabla f(r)=\frac{\partial f}{\partial r}\nabla r
$$

由此可以得到另一个恒等式：

$$
\nabla (\frac{1}{R})=(-\frac{1}{R^2})\nabla R=(-\frac{1}{R^2})(\frac{\vec R}{R})=-\frac{\vec R}{R^3}
$$

由于一个连续带电体在空间产生的电场为：（其中$\vec R=\vec r-\vec r'$）

$$
\vec E(\vec r)=\frac{1}{4\pi \varepsilon_0}\int \frac{\rho(\vec r')d\tau}{R^3}\vec R
$$

将恒等式带入：

$$
\vec E(\vec r)=-\frac{1}{4\pi \varepsilon_0}\int \rho(\vec r')d\tau·\nabla (\frac{1}{R})\\=-\nabla [\frac{1}{4\pi \varepsilon_0}\int \frac{\rho(\vec r')}{R}d\tau]\\=-\nabla \varphi(\vec r)
$$

其中：

$$
\varphi(\vec r)=\frac{1}{4\pi \varepsilon_0}\int \frac{\rho(\vec r')}{R}d\tau
$$

为标量势。

利用静电场的标量势表达$\vec E(\vec r)$，我们得到静电场的环路定理的积分表达形式：

$$
\oint \vec E·d\vec l=-\oint \nabla \varphi(\vec r)·d\vec l=-\oint (\partial \varphi/\partial l)·dl\equiv 0
$$

其中$\partial \varphi/\partial l$意味着沿着环路的切线方向对$\varphi$求偏导。










