---
title: 理论力学 | HIT课程知识点
mermaid: true
mathjax: true
---

By Zhaoyang Song

2021年3月21日起编写

----------

## 自然坐标系

自然坐标系是沿质点的运动轨道建立的坐标系。在质点运动轨道上任取一点作为坐标原点O。质点在任意时刻的位置，都可用它到坐标原点O的轨迹的长度来表示。

在自然坐标系中，两个单位矢量是这样定义的：

1. 切向单位矢量,沿质点所在点的轨道切线方向；

2. 法向单位矢量,垂直于在同一点的切向单位矢量而指向曲线的凹侧.

可见这两个单位矢量的方向,也是随质点位置的不同而不同的。

### 自然坐标系下的加速度求解

**解**
由于$\vec a= \dot {\vec v}$，展开化简：

$$
\vec a= \dot {\vec v}=\frac{d}{dt}(v·\vec {e_t})
\\=\dot v·\vec {e_t}+v·\frac{d}{dt}(\vec {e_t})
\\=\dot v·\vec {e_t}+v·\frac{d \vec {e_t}}{ds}·\frac{ds}{dt}
\\=\dot v·\vec {e_t}+v^2·\frac{d \vec {e_t}}{d\theta}·\frac{d\theta}{ds}
\\=\dot v·\vec {e_t}+v^2·(\pm \vec{e_n})·(\pm \frac{1}{\rho})
\\=\dot v·\vec {e_t}+\frac{v^2}{\rho}·\vec{e_n}
$$

所以切向与法向加速度：

$$
\vec{a_t}=\dot v
\\ \vec{a_n}=\frac{v^2}{\rho}
$$

## 求旋度

$$
\nabla \times \vec v=
\begin{equation}       %开始数学环境
\left|                 %左括号
  \begin{array}{ccc}   %该矩阵一共3列，每一列都居中放置
    \hat i & \hat j & \hat k\\  %第一行元素
\frac{\partial}{\partial x} & \frac{\partial}{\partial y} & \frac{\partial}{\partial z}\\  %第二行元素
    v_x & v_y & v_z\\  %第三行元素
  \end{array}
\right|                 %右括号
\end{equation}
$$

## 机械能守恒的证明

即证明$\nabla \times \vec F=0$

证明一个分量，现在证明$\hat i$分量为0。即证明：

$$
\frac{\partial F_z}{\partial y}-\frac{\partial F_y}{\partial z}=0···(1)
$$

我们来研究一下力$\vec F$，

$$
\vec {F(r)}=F(r)·\vec e_r=F(r)·\frac{\vec r}{r}=f(r)·\vec r=f(r)·(x\hat i+y\hat j+z\hat k)
$$

带入式子$(1)$：

$$
\frac{\partial [f(r)·z]}{\partial y}-\frac{\partial [f(r)·y]}{\partial z}
\\=z·\frac{df(r)}{dr}\frac{\partial r}{\partial y}-y·\frac{df(r)}{dr}\frac{\partial r}{\partial z}···(2)
$$

由于$r=\sqrt{x^2+y^2+z^2}$，所以

$$
\frac{\partial r}{\partial y}=\frac{y}{r}
\\ \frac{\partial r}{\partial z}=\frac{z}{r}
$$

带入$(2)$立马发现，为0，即$(\nabla \times \vec F)_x=0$，余下两个分量亦然，证明完毕。

## 角动量

质点动量$p$对$O$点之动量矩（通常称为角动量）$L(O)$（简记为$L$）为

$$
\vec L=\vec r×\vec p
$$

其中$r$是质点相对$O$点的位矢，

### 角动量的几何意义

位矢$r$在单位时间内扫过的面积，称为它的掠面速度。
可以证明，掠面速度为：

$$
S'=|r×v|/2
$$

角动量大小：

$$
L=|r×p|=|r×mv|=m|r×v|=2mS'
$$

角动量守恒定律指出，当合外力矩为零时，角动量守恒，物体与中心点的连线单位时间扫过的面积不变，在天体运动中表现为开普勒第二定律。